hallo hier
sind Karina isaska Merlin und Lavinia
wir besuchen hfarm in Namibia genau wir
besuchen heute eine Farm vielleicht habt
ihr schon mitbekommen wir sind gerade
vier Wochen in Namibia um mit dem
gthintitut ein Projekt zu machen nämlich
Deutsch in Namibia zu zeigen und mit
Schulen Medien an Medien zu arbeiten und
unser Thema heute ist das typische
Farmleben in Namibia wir gehen jetzt auf
die Farm wir treffen dort einen
deutschen Farmer der uns alles erklärt
was wir wissen wollen und let's go let's
[Musik]
go be uns ist
her wir fragen in heute alles was man
über das warmleben im Namibia wissen
muss wie kann man die Landschaft
beschreiben ja also wir leben hier im
Erongo und das ganze Gebirge besteht
hier eigentlich alles aus Granit und
diese ganzen bezarren Formationen die
man hier hinter uns sieht werden alle
geschaffen durch Hitze und Kälte und das
nennen wir dann immer auch den
wollsackffekt ne was ist der
wollsackffekt ja der
wollsackeffekt das muss man sich so
vorstellen das kommt durch den J Sack
durch dass diese Farbe das gleiche wie
so ein wollsack ein Jute saack hat
deswegen spricht man hier von diesem
granitwollsack Effekt okay welche Tiere
gibt es auf dirf ja wir sind hier in dem
merongo Mountain Rhino scty Trust und
wir haben uns verschrieben dass wir nur
in dämische Wildarten hier
aussetzen und die bekanntesten Wildarten
die wir hier haben ist das Hartmann
Zebra den Kudu orix dann haben wir
Giraffen das schwarznasen im Pala und
natürlich auch unsere
Nashörner
Harald wie wird man denn
Farmer ja
Leidenschaft einfach
Leidenschaft mehr kann man nicht sagen
dazu kann man das hier in irgendeiner
Schule lernen nein doch du kannst Farmer
natürlich du kannst es auf ein
agrarschule lernen
aber ich
denke die Liebe zum Land die Liebe zum
farmen das ist was der im Endeffekt das
das meiste
bringt wo sind wir jetzt jetzt sind wir
hier bei den Felsmalereien die
wahrscheinlich oder wir nehmen an die
Buschleute gemalt haben
und wir haben hier auf der Farm ungefähr
2 pund stellen was sehen wir hier hier
kann man sehr schön erkennen zwei
Giraffen einmal die eine die nach rechts
und einmal die nach links guckt und dann
auch den legendären Köcherbaum
wie alt sind die Malle rein das ist
schwierig um zu sagen aber wir nehmen an
dass sie zwischen 200 und 2000 Jahre alt
sind m was haben sie gemalt okay wir
haben wahrscheinlich nimmen Sie diesen
weißen weichen Stein und wenn man das
hier unten reinguckt haben sie den hier
feingemalen wir können das mal hier
drauf kratzen dann seht ihr die Farbe
die daunter kommt ne und das haben sie
wahrscheinlich dann mit ähm Blut
gemischt und damit gemalt warum haben
sie mit Blut gemalt ja weil das
wahrscheinlich in dem Blut ä Eisenoxid
drinne ist und ähm das ja auch
ähm sozusagen sagen wir mal rostet und
dann ist der Granitfelsen sehr sehr rau
und dann frisst sich das richtig in den
Granitfelsen rein und dann kommt das
Regenwasser mit der Kieselsäure die da
drüber geht
und deswegen sind die wahrscheinlich so
gut erhalten und woher wussten die das
das Blut besser hält als weil sie das
wahrscheinlich ausgeprobiert haben das
ist mit allen Sachen so ob wenn man isst
oder was man istst an Feld feldkost die
man sucht oder so ich denke sie mussten
halt sehr sehr viel probieren und ich
denke sie waren sich gar nicht dessen
bewusst dass diese Felsmalereien
überhaupt so lange an den Wänden halten
werden tausende
Jahre
wir haben gerade leopardenspuren
gesehen reingen hard kannst du das noch
mal kurz auf Deutsch sagen was sehen wir
hier hier sehen wir jetzt eine schöne
leopardenspur ich sag immer dass der
guckt ob ich hier war und ich gucke ob
er hier
war bei dem Leopard und Gepard
Unterschied wie man das erkennen kann
ist immer dass bei dem Leopard keine
Krallen vorne zu sehen sind also die
merärke von der von von den Krallen und
wann war der hier der war heute morgen
hier das war heute morgen nach dem
Jackie zu beurteilen und nach der
frischheit von den Spuren ist der heute
morgen hier zu Sonnenauf einmal lang
getigert oh
[Gelächter]
oh in ein Leopard reingelaufen da sind
wir wir bin ich um Ecke gekommen ne und
da saß der Leopard ungefähr so 5 m vor
mir blöd guckt und ich muss dir ganz
ehrlich sagen der Leopard hat sich so
vor mir erschrocken der ist in die
Richtung gerannt und ich bin in die
Richtung gerann ich glaub nach 100 m
haben wir alle beide gedacht warum
rennen wir eigentlich
[Musik]
weg
ja ich bin jetzt hier mitten im Busch
die Gruppe hat mich einfach hier stehen
lassen okay stimmt nicht da kommen sie
schon
[Musik]
wieder
Kamera ich bin Johannes und wo sind wir
jetzt hier das ist eine Wasserstelle
eine künstliche Wasserstelle die mein
Opa schon ganz früh hier als als erstes
auf der Farm gebaut hat und da hinten
kann man das Windrad sehen was das
Wasser von ungefähr 100 m fördert aus
dem Boden und das ist natürlich eine
Wasserstelle wo die ganzen wildti so wie
der orix und Kudu und Hartmann Zebra
hier trinken kommen hier ist ein Stein
umbaum warum das ist ein Salzleckstein
die Tiere hier haben nicht genug Salz im
mirongo und deswegen machen wir
überwiegend für die Kudus diese
salzlecksteine in dem Baum und für die
orix und das restliche wild machen wir
die auf dem
Boden das W unser aufflug auf die fah
wir haben viel gelernt wir haben viel
gest und das war ein wunderbar Ausflug
wir wir hoffen euch gefällt unser Video
danke für zuschauen bis bald
tschüss ja heute zum Abschluss der
Episode ausnahmsweise kein language Tip
von Dana sondern von mir Karina was ihr
heute im Video gesehen habt ist
vielleicht ein bisschen anderes Deutsch
als das was ihr sonst so L denn auch in
Namibia wird deutsch gesprochen von
einer deutschen Minderheit die hier
durch die Geschichte immer noch lebt und
vielleicht ist euch aufgefallen dass das
Deutsch ein bisschen anders ist man kann
sagen es ist auch ein anderer Dialekt
und es gibt ein paar Einflüsse in dem
Deutsch es klingt manchmal ein bisschen
härter das Deutsch und manche
grammatischen Strukturen sind auch
verändert vielleicht ist euch
aufgefallen dass der Harald im Video
gesagt hat das ist schwierig um zu sagen
das ist so eine Struktur die ihr aus dem
niederländischen oder aus dem afri hen
kennt und das hat sich hier in Namibia
auch vermischt das als kleiner Tipp für
euch
danke fürs zuschauen wenn ihr uns
unterstützen möchtet freuen wir uns
wahnsinnig über euren Support denn damit
könnt ihr unser Projekt unserem Projekt
sehr weiterhelfen hier unten könnt ihr
uns bei patreon unterstützen und
abonniert natürlich unseren Kanal easy
German damit ihr mehr sehen könnt danke
und bis zur nächsten
Woche